### 2020-03-29 article/article.tex
article update

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Влияние входящих спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает спайк, а после сбрасывает свой напряжение до некоторого уровня релаксации. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется модель адаптивного ``Интегрировать-и-сработать'' нейрона с утечкой (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.\\
Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:

\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
 \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
\end{equation}\\
Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\
После испускания каждого спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$.

@@

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}

STDP - Spike Timing Dependent Plasticity - биологически инспирированное правило обучения без учителя.
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

\begin{figure}[h] \label{STDP}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Современные реализации спайковых нейронных}
Современные реализации

@@

\subsection{Описание задачи классификации}
Описание задачи

\subsection{Особенности архитектуры}
Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными. На иллюстрации ниже показано строение локально соединенной сети.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля дополнительно соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.

>>>>

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название пре-спайка, а исходящий - пост-спайка.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого уровня релаксации. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsubsection{Интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется модель интегратора с утечкой и адаптивным порогом (Adaptive Leaky Integrate-And-Fire, ALIF). В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:
\begin{equation} \label{ALIF_voltage_dynamics}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ - ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ - уровень релаксации, $\tau_v$ - временная константа симуляции.\\
Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} \label{ALIF_thresh}
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ - начальный порог активации, $\theta(t)$ - адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

\begin{equation} \label{ALIF_thresh_dynamics}
 \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
\end{equation}\\
Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\

После испускания каждого пост-спайка порог активации повышается на $\theta_{plus}$, а также наступает короткий период рефрактерности, на протяжении которого потенциал нейрона не может измениться и остается на уровне $v_{rest}$.

@@

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
\subsubsection{STDP}
STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}
\begin{figure}[H] \label{STDP}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}
Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большим весов, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно.  Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.

\subsection{Современные реализации спайковых нейронных сетей}
Современные реализации

@@

\subsection{Описание задачи классификации}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми.

\begin{figure}[h] \label{MNIST}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 keepaspectratio=true]{MNIST.png}

 \caption{Изображения в MNIST}
\end{center}
\end{figure}

В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная облась 20x20 пикселей.

\subsection{Особенности архитектуры}
Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.

\subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}

LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.
